如果你的笔记是用来学习的，这三部分就可以被定义为普通笔记、线索栏和总结。
关于这三部分的位置如何安排，有两种典型可以参考。 
#### （1）康奈尔笔记法
康奈尔笔记法的安排如图所示。它的得名源于美国康奈尔大学研发的笔记本，这种被称为“最佳笔记”的笔记本受到许多科研机构与大学的追捧，笔记本的页面非同一般，是按照三分法划分的。当然，我们也可以使用普通的笔记本自行划分即可。 
康奈尔笔记本的右上方是面积最大的，这里记录的就是随堂笔记等普通的笔记内容，只要按照你的日常习惯来记录就可以了。
而左侧的一长条则是线索栏，顾名思义，这里记录的就是右边笔记的简化重点和大纲，相当于一个归纳。这样一来，只要看看左边简单的归纳，也就相当于找到了右边知识的“线索”。
而最下方横着的一栏则是简单的总结栏，我们可以将自己对这一页内容的认识写下来，也可以从所有的内容中提炼出精髓写在其中，它是非常重要的一部分。 
这三部分并不是一次写就的，而是伴随着我们学习、思考的不同阶段。第一遍记录的时候只要写在右上方就可以了，进入第二遍的回顾时，就可以将其简化，概括地写在线索栏上。然后，我们可以在复习时主要看简化的线索栏，这既能促进我们背诵和记忆，又节省了时间。而思考过后的内容就可以写在总结栏，还可以将摘要、索引或标题页写在上面，方便后续查阅和归档。 
#### （2）东大笔记法
东大笔记法与康奈尔法有异曲同工之妙，它是东京大学的学生习惯使用的记录法。
它的安排不同于康奈尔法，是将两张页面看作一页，左边的页面用于日常的笔记记录，而右边页面往往空着，它分为两个部分，左边部分用于记录需要注意的内容或自己的疑问，而右边则是对应的总结和解答。
这在版式上与康奈尔的划分有相似的地方。 这样的笔记本凸显了一个过程，那就是“思考”，只有进行过足够时间的思考，他们才能知道要注意什么、有什么问题及该怎样解决，所以我们称东大笔记法的右边页面为“思考区域”。如果后续没有思考的过程，右边的两部分就无法发挥效果，这也算是隐形的一种督促。 当我们把空着的笔记本填满的时候，会有一种难以言说的满足感。我想这样一种念头，会促使我们不断地去思考，将右边页面填满。所以，如果你常常懒惰，不如就采取这样的笔记法来安排。 
而当我们开始工作时，这三部分内容往往需要稍稍修改一下，一般分为事实阐述、问题和解决方法。
例如，知名咨询公司麦肯锡所提出的“空、雨、伞”的理念，就是这样划分的。 
什么是“空、雨、伞”？很简单，我们在生活中常常有这样的思考回路—— 天上乌云密布，可能要下雨，所以要带伞。 
“天空乌云密布”就是“空”，也就是对事实的描述，为了让人认清事实。而“可能要下雨”就是“雨”，是基于事实的一种解释和判断；“要带伞”则是“伞”，告诉我们根据判断应该做出什么应对措施。
这个简单的思考回路在生活中频频出现，也是我们处理工作的正确思维顺序。 以这样一种删繁就简的思维方式来应对你的工作，任何复杂的工作都能被化解为简单的三部分。所以，我们可以将工作笔记也划分为三部分。
最上面的空间就是“空”的部分，用于撰写“事实”，也就是我们所写的内容的主题、题目，有时还会在右边加上重点归纳。而左下方较大的空间则是“雨”，将我们对主题的解释和阐述写在其中，一般是写下工作的重点内容。至于右下方则是“伞”，对应地将如何处理这些重点的办法、你的行动写在其上。 我们在写的时候，完全可以让重点内容和你的处理办法一一对应。如左边写“需要寻找XX人参与调研”，右边就可以写下对应的办法，即“让某人在何处以什么办法负责此事”。这样一来，我们在阅读的时候就一目了然了，非常清楚每个流程都是怎样解决的，又还有什么问题留待处理。 这样的“黄金三分法”，你学会了吗？ 
Tips：
从现在就开始改变你的笔记方式 不管你是在学习还是工作，从现在开始就赶紧用起“黄金三分法”吧！

1. 千万不要认为“我现在使用这种办法还有些早”“我已经有自己的习惯了，再改太晚了”，不，只要你现在就改变做法，就不早也不晚，永远刚刚好。 
    那些站在金字塔顶端的成功人士，很多都是从学生时代就这样使用笔记本，记录知识只是一方面，这种方法最大的好处是改变了他们的思考方式，让他们自然而然地遵循最简单而有效的逻辑去解决问题。而进入工作后，培养出的这种思维方式能让他们更好地处理繁杂的职场事务，不至于重新出发。所以，这种记笔记的方法快些掌握，你就可以培养自己的思维逻辑，能让自己快速处理问题，并将想法简明扼要地传达给别人。 

2. 用好小符号，把逻辑印在脑子里 在我们做笔记时候，还可以运用“符号记录法”，使我们的笔记更加条理清晰、主次分明。这种方法也可以用于阅读资料时做标记，同样可以起到很好的效果。 
简单点说，这就是我们常说的“划重点”。但是，想要把笔记的重点画得赏心悦目，你的符号也要用得到位才行。
当我们需要标记重点内容的时候，可以在下方画上下划线，
如果是这一区域的内容都是重点，可以用方框或对话框形式将其框在里面，也可以用星星、三角符号标注；
如果对某些内容有疑问，可以在旁边画上问号；
如果你想区分不同的符号，可以选择不一样的颜色；
如果是写流程图，或者笔记内容有逻辑上的前后、包含与被包含关系，可以用箭头或大括号……
这些基本的符号运用，相信大家还是比较了解的。 
但你的符号有形成独特的系统吗？要知道，想要让你的符号能告诉自己信息，首先要做的就是给你的符号赋予意义，不同的符号有不同用处，千万不要乱用。
例如，当你在记录的时候，将最重点的内容用星星符号来标记，而次重点则用三角符号。那么，在接下来的笔记中，你也要尽量这样做，最好一直沿用这一套系统，使之成为自己的习惯。这样，当你看到自己的标记时，就能立刻想起它的意义。 如果你喜欢随便乱用，一会儿用下划线标记重点，一会儿则是感叹号，再过一阵儿就变成星星，只会把自己弄糊涂，最后符号的意义也就失去了。
同时，加上符号的笔记应该尽量保持整齐，千万不要显得混乱无序，否则会影响你之后阅读的感受。不管是复习还是回顾，如果你的笔记因为符号而显得混乱，就会让自己产生排斥感，因为阅读环境不够舒适。
相反，当你的笔记十分整齐的时候，能够给你带来一个好的心情和成就感，就会产生继续阅读下去的动力。而且整齐的符号方便辨认，能让你迅速地回忆起重要的内容。 
如果是在你的资料上做记号，一定要先读完再说。有的人性格急躁，喜欢一边读一边划重点，结果回过头来就发现，自己看过的内容里80%都被画上了各种符号——全都成了重点。还有的则将不重要的部分标记上了，等到看到重点时只好将原本的标记划掉，弄得书面很混乱。所以，一定要将一部分看完之后，思考一下再去做标记，这才能让你的标记产生效果，不至于被第一印象影响而标错了地方。 
由于我们的标记是突出重点的，所以你一定要有判断力、善于选择和舍弃。虽然知识都是重要的，但对我们而言还是有先后的，千万不要出现“这也不愿舍弃、那也特别重要”的想法，这样只会让你划出的重点内容太过繁多，给自己的大脑带来过大的压力。想让大脑能快速而清晰地一次记住所有重点？那你就一定不能给大脑发布太多的任务。 提示内容的笔记不要照抄书本，尽量用自己的话。当你用自己的语言来描述内容时，一定会带上自己的理解，这样方便你再次阅读的时候能够更快地理解内容、跟上自己第一次的思路。如果你只是照搬照抄的话，可能第一次耗费了大量时间去理解它，第二次如果忘记，还是要花费一样多的精力。而用自己的话则不同，它代表了你的思维逻辑，能让你再次快速地想起当时是怎样思考的。 谨慎地使用下划线，最好不要整句整句地标记。 下划线简单方便，但很多人都喜欢大规模地使用下划线，不仅是一句话，甚至是一段、半个页面都标上下划线，这样真的好吗？不，你标记的内容越多，就越难以从中发现最重要的部分。所以，下划线最好只标记重点短语，这样你的大脑才能更好地接收信息。 这些给笔记做标记的小方法你都学会了吗？看看你之前的笔记，是否有许多地方做得还不够好呢？
Tips：
符号的本质是划重点，不要浪费太多时间 很多人在给笔记划重点时，都会浪费很多不必要的时间。有时可能是“选择困难症”犯了，不知道该在哪里下手好，所以犹豫半天也动不了几次手，有时则是遇到了“处女座”，一定要把符号画得非常完美才行，所以下划线一定得用尺子比量着，标记重点的星星三角一定要画得格外标准，不是等边三角形还不成……如此一来，时间就都浪费了。 这样做出来的笔记当然好看美观，但是反而花费更多精力，是很得不偿失的。因此，我们不能将大量时间放在做记号上，所以只要看一遍资料或写一遍笔记，就可以回头一边简单回顾一边做记号，然后迅速进入下一部分的工作。只有这样，你才不会弄巧成拙，让自己的工作量加大。 
3. 会画思维导图，你的大脑更清晰 相信“思维导图”这个词不少人都听说过，网页上随便搜索，都能看到一大堆资料与成果。也许你会想，这看起来就是一种树状图啊？那么思维导图的作用到底在哪里呢？ 思维导图虽然也是用树状图来表现的，但相比于传达知识，它更多地是传达一种思维方式。以我们所制作的简单思维导图为例，你会发现我们看到的思维导图往往是图文并重的，或者颜色比较丰富、鲜艳。这种设计是为了刺激我们的大脑，让我们将每一个分支上的重要信息都与一种颜色联系起来，这样在思考和联想之后，只要想到中心词语就会想到这些鲜艳的颜色，进而立刻联想起每种颜色所代表的信息。 我们提供的思维导图是多级别的，最中心的是整个思维导图的主题，而延伸出的第一级分支是隶属于这个主题的各部分内容，然后再从各个分支的关键词延伸出去，依次得到更细节性的、级别更低的内容。这样树枝式的展示方式，可以让我们尽可能多地记住不同级别的所有关键词，将颜色、图画和信息全都联系在一起，成为大脑中牢不可破的记忆网络。这样，即便我们忘记信息，也能因为想到颜色而联想起它，也可以因为想到图片和重新回忆起它。这样一看，是不是比枯燥地背诵、认识这些信息更有效率呢？ 所以，思维导图在记忆、认识和分析有复杂关系的信息网络时，是格外有用的。当然，它的用武之地绝不止于此，当我们在思考一个方案、问题的时候，思维导图也能让我们想到更多的可能性、提供更多的解决办法。 “每次做方案的时候，总感觉毫无头绪，不知道该从什么地方下手。” “感觉我的方案总是不够完整，无法将所有的可能性都想到并且处理好，每次都需要多次修改甚至被否定。”